# История релизов

При очередном коммите фиксируем в этом документе те изменения в работе ПО, что могут затронуть пользователей. Пользователями считаем:

- Конечных пользователей сайта
- Сотрудников администрации веб-сервиса
- Системного администратора — отвечает за работу веб-сервиса на серверах

Изменения записываем кратко и ёмко. По возможности прикладываем ссылки на issues. Игнорируем в документе те изменения, что затрагивают только разработчиков ПО, но не пользователей.

Оформляем документ в формате, описаном в стандарте [Keep a Changelog](http://keepachangelog.com/). Стараемся писать в повелительном наклонении и с действием, как будто это то, что нужно сделать в будущем релизе, подобно тому, как пишутся коммиты. Новые изменения записываем в самый верх списка в раздел "Unreleased".

Если разработка ведётся с помощью Merge Requests, то чтобы добавить в описание изменения ссылку на этот MR сначала сделайте сам MR, получите на него ссылку, а затем добавьте её в документ отдельным коммитом. Комментарий коммита: "Add MR hyperlink".

При релизе переносим накопившиеся изменения из раздела "Unreleased" в новый раздел с номером версии и датой в названии. Дополнительно в репозитории создаём тег с тем же номером релиза, чтобы иметь возможность быстро переключаться между релизами в истории коммитов.

Номер версии релиза состоит из трех цифр MAJOR.MINOR.PATCH, где:

- MAJOR - глобальные изменение, которые несовместимы с предыдущей версией
- MINOR - добавление функциональности, обратно совместимой с предыдущим функционалом
- PATCH - мелкие изменения, багфиксы

Изменения группируем по их типу, каждому свой подраздел:

- `Added`
- `Changed`
- `Deprecated`
- `Removed`
- `Fixed`
- `Security`

## [Unreleased] - yyyy-mm-dd
